# 集合

## 集合简介

集合，或简称集（英语：Set）是一个基本数学概念，是指具有某种特定性质的事物的总体，集合里面的事物称作元素。假设 $x$ 是集合$A$的元素，记作$x \in A$，如果 $x$ 不是集合 $A$ 的元素，如果两个 $A$，$B$ 两个集合所包含的元素完全一样，则二者相等，写作 $A = B$。

## 特性

**无序性**：一个集合中，每个元素的地位都是相同的，元素之间是无序的。集合上可以定义序关系，定义了序关系之后元素之间就可以按照序关系排序。但就集合本身而言，元素之间没有必然的排序。

**互异性**：一个集合中，任何两个元素都认为是不同的，即每个元素只能出现一次。有时需要对同一元素出现多次的情形进行刻画，而可以使用**多重集**，其中的元素允许出现多次。

**确定性**：给定一个集合，任给一个元素，该元素或者属于或者不属于该集合，二者必须居其一，不允许有模棱两可的情况出现。

## 多重集

在一个集合中，相同的元素只能出现一次，因此只能显示出有或无的属性。在多重集之中，同一个元素可以出现多次。

多重集的**势**的计算和一般集合的计算方法一样，出现多次的元素则需要按出现的次数计算，不能只计算一次。一个元素在多重集里出现的次数称为这个元素在多重集里面的**重数**。举例来说，$\{1,2,3\}$ 是一个集合，而 $\{1,1,1,2,2,3\}$ <font color="green">不是一个集合，而是一个多重集。</font>其中 1 的重数是 3， 2 重数是 2，3 的重数是 1。$\{1,1,1,2,2,3\}$ 的元素个数是 6。有时为了和一般的集合相区别，多重集合会用方括号而不是花括号标记，比如 $\{1,1,1,2,2,3\}$ 会被标记为 $[1,1,1,2,2,3]$。和多元组或数组的概念不同，多重集中的元素是没有顺序分别的，也就是说 $[1,1,1,2,2,3]$ 和 $[1,1,2,1,2,3]$ 是同一个多重集。

## [势](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%BF_(%E6%95%B0%E5%AD%A6))

势（Cardinality），也称为浓度，在数学里是指如果存在着从集合 A 到集合 B 的**双射**，那么集合 A 与集合 B 等势，记为 A~B 。

一个有限集的元素个数是一个自然数，势标志着该集合的大小。对于有限集，势为其元素的数量。比较无穷集里元素的多寡的方法，可在集合论里用集合等势和某集合的势比另一个集合大这两个概念来达到目的。

**等势**：指的是存在一个集合 $A$ 到集合 $B$ 一个双射 $f$，即集合 $A$ 中的元素可以和集合 $B$ 的元素一一对应起来。例子：集合 $A = \{1,2,3\}$ 与 $B = \{苹果,马,园丁\}$ **等势**，这是因为“$1 \rightarrow 苹果, 2 \rightarrow 马，3 \rightarrow 园丁$” 是两个之间的一一对应。

对于无穷集可举一个例子如下：正偶数集合 $E = \{2,4,6,...\}$ 和自然数集合 $\mathbb{N} = \{1,2,3...\}$ 等势，这是因为由公式 $f(n) = 2n$ 所决定的函数 $f: \mathbb{N} \rightarrow E$ 是一个由 $\mathbb{N}$ 到 $E$ 的双射。

**不等势**：假设存在集合 $A$ 与集合 $B$，若过集合 $A$ 的势肯定不小于集合 $B$ 的势，称为“集合 $A$ 的势不小于集合 $B$ 的势”。若 $A$ 的势不小于 $B$ 的势 ，但 $A$ 和 $B$ 不等势，那么存在由 $B$ 到 $A$ 的单射，但它们之间不存在一一对应。例如，实数集合 $\mathbb{R}$ 的势严格大于自然数集合 $\mathbb{N}$ 的势，因为内含映射 $i: \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{R}$ 是单射的。

# 函数

函数是将一个对象转化为另一个对象的规则，起始对象称为输入，来自称为**定义域**的集合，返回对象称为输出，来自称为**上域**的集合。

## 定义域和陪域

**定义**

定义域（Domain of function），是函数自变量所有可取值的集合。给定函数：$f: A \rightarrow B$，其中 $A$ 被称为是 $f$ 的定义域，记作 $D_{f}$。$f$ 映射到陪域[^1]（或上域）中的所有值的集合称为 $f$ 的**值域**，记作 $f(A)$ 或 $R_{f}$。

例如，函数 $f(x) = 1/x$ 在 $x = 0$ 时，由于除数不能为 0，所以没有定义。它的定义域可以是 $\mathbb R \setminus \{0\}$。在此情形下，若补充定义 $f(0) = 0$，则 $f$ 的定义域就可以是全体实数 $\mathbb R$。

任何函数都可以被限制到其定义域的子集上。限制函数 $g : A \rightarrow B$ 到 $S$ 上，其中 $S \subseteq A$  ，可以记作：$g|_{S} : S \rightarrow B$。

**按照代码方式理解**

$f: A \rightarrow B$ 映射规则转换为代码：

```c
long f(double x) {
    return x * x
}
```

double 在计算机当中是最大的整数类型，虽然它也是有边界值的，但是在这里，看作是整数集 $Z$。

函数的变量 x 的取值范围是所有的正整数，也就是说函数的定义域 A 就是所有的整数，记作 $A = Z$。同时，这个函数的返回值也可以是任何整数，因此，函数的陪域 B 也是所有的整数，$B = Z$ 是成立的。

限制函数到定义域的子集上，做法如下：

```c
long f(long x) {
    if (x < 0 && x > 100) {
        return -1;
    }
    return x * x;
}
```

限制函数自变量的取值范围为 $0 \leq x \leq 100$，那么函数的返回值 $y$ 的取值范围就是 $ 0 \leq x^2 \leq 10000 $。

## 上域和值域

上域是函数可能输出的集合，值域是函数所有实际输出所组成的集合。举个例子，如果 $f(x) = x^2$，其定义域和上域为 $\mathbb{R}$ ，那么其值域是非负数的集合。

## 区间

| 区间    | 含义                               | 图示 |
| ------- | ---------------------------------- | ---- |
| $(a,b)$ | $\left\{ x:a \lt x \lt b \right\}$ |      |
|         |                                    |      |
|         |                                    |      |
